И требует от нас отмщения она:
Пойдем, любезный брат! злодеев востревожим,
Отмстим за братиев иль жизнь за них положим!»
Уже он мыслями злодеям вслед летел
И медлить мщением в пучине не хотел;
Но видит, что вдали бросают волны тело,
Он смотрит на него — в нем сердце закипело;
Трепещет, стонет он, на волны обратясь,
И кажется ему вдали Козловский князь!
Смущает душу в нем свирепая судьбина;
«Увы! — он рек,— тебя как брата мне, как сына,
Отец твой мне тебя, любезный друг, вручил.
Ты умер! старца я навеки огорчил!»
Ах! будь позорище сие пустой мечтою,
Козловский может быть не поглощен волною!
Когда же скрылся ты навек в морских волнах,
Так гроб твой у твоих друзей теперь в сердцах.

О муза! удались от жалостных явлений,
С слезами не сливай войне приличных пений,
И жалобы твои и слезы прекрати,
Со мной в турецкий флот, ко Чесме прелети.
Кровавую войну и битвы ненавижу;
Но следствия ее во смутном духе вижу,
Я вижу в кораблях отчаянье, тоску,
Разбросанны тела по желтому песку!

Средь понта вижу я турецкого дракона,
Он стонет у брегов, не прерывая стона.
Томится мутный дух, и сердце в нем дрожит,
Пронзенный в грудь мечом в крови своей лежит.
Смыкаются его отравой полны очи,
Над ним простерся мрак и сени вечной ночи;
Мутится там вода и вянет вкруг трава,
Где томная лежит драконова глава;
Орловыми глава во брани изъязвленна,
Скрываяся от них, быть чает исцеленна.
Таков турецкий флот был робок, но кичлив,
Ушед от кораблей российских в свой залив,
Еще вокруг себя он прежни громы внемлет
И каждую струю за наш корабль приемлет,
И тени собственны, и ветров легкий шум

Россиян с молнией изображает ум.
Степанов страх и смерть понес в Чесмесски волны,
Которы ужасом, бедами, кровью полны.

Российский гений в понт с Степановым летит,
Кровавы воды в огнь он скоро превратит.
Полночными в бою ударами разженна,
Луна багровеет, серпом изображенна;
Чернеет океан вкруг робких кораблей;
Кровавая роса сгустилась над землей;
Теченье косно в мир блистательного Феба,
И кажется, в валы валятся звезды с неба;
Ревет глубокий понт, и стонут берега;
В дыму им видятся и горы, и луга;
Всё кажет смерти вид, всё туркам страх наводит;
Но черный яд из уст драконовых исходит;
Единым оком он заснув, другим не спит,
Российский видя флот, места свои крепит.
И стыд его в волнах, и злоба угрызает;
Пронзен копьем, еще он двигаться дерзает,
Он хочет шествие россиянам препнуть,
Подъемлет он главу, свою подъемлет грудь.
Гассан, Гассан, тебя отважность не избавит.
Твоей судьбой Махмет, а нашей бог наш правит.
Пускай горит земля, волнует океан,
Ничто не устрашит отважных россиян.

Срацины с ужасом в пристанище сокрылись,
Не укротилися они — остервенились;
О защищении к пророку вопиют,
Но посреде молитв лишь только слезы льют.
Стенания в бою погибели предтеча,
В чем скоро убедит срацин кровава сеча!
Кто смел российскую Минерву раздражить,
Тот казни заслужил и недостоин жить,
Потомки казнь терпеть Агарины достойны,
Они в уме всегда строптивы, беспокойны.
Готовы молнии, уже готов удар,



К ним искра упадет и воспалит пожар,
Затмится и Луна, и гордость Оттоманов.
Пришел и снял с брегов оружия Степанов...
Простерла мраки ночь!..Но, муза, отдохни,
Ты брани петь должна, страх, ужасы, огни.

Разрушить гордые ограды Илиона
Сходила в облаках блестящая Юнона;
И, Трою истребить хотящая вконец.
Ахейских мщение возжгла она сердец.
Преополчилися бессмертные герои
На разорение обманчивыя Трои.
Минерву в облаке наш флот над понтом зрит,
Екатеринин дух пред ним к Чесме парит;
Но греческих градов не хочет разоренья,
Парит кичливости срацинской для смиренья.
Когда сокрылося в волнах светило дни,
В сердцах геройские возжгла она огни.
И храбрый Гектор пал, он пал под Илионом,
И стены рушились, взведенны Аполлоном;
От россов туркам ли сокрыться в кораблях?
У них Паллада их и в мыслях, и в сердцах.

Представь, о муза! мне позорище плачевно,
Где битвы, где пожар, где кровь, где море гневно,
Средь флотов на крылах в ночи остановись,
Тех робости, других бесстрашию дивись.

Уже простерлася над понтом риза ночи,
Отверзлися небес недремлющие очи,
Луна дрожащая открыла бледный зрак,
Срацинам пущий страх ночной наводит мрак,
От их смущенных душ спокойствие уходит;
Их малый шум в струях в отчаянье приводит,
Хотят, чтоб ввек от нас их скрыла ночи тень,
Хотят, чтоб им явил движенья наши день,
Хотят отдаться в плен, сражаться с нами чают,
Хотят — и ничего умом не заключают.
В волнениях души, в смятении сердец
Умреть иль победить решились наконец,
